量子线路中注意力机制的改进
在IPv6实验中我们可以发现，如果直接使用简单的Q-SA与Q-LMCW-SA进行特征提取，会导致注意力的效果比不上使用经典多头注意力机制的效果。因此，我们需要同步对于量子注意力机制进行进一步的改进。
首先我们比较量子注意力机制和经典的多头注意力机制的差别在哪：设置两个实验场景，第一个实验场景和实验四中的设置相同，通过UnetBlock的架构对于加噪图像进行还原，来测试注意力机制在图像上的效果；第二个实验场景则通过对IPv6地址进行加噪，并通过Transformer架构进行还原，来测试注意力机制在文本数据上的效果。既然是在地址生成算法中发现的问题，那就现在地址还原场景中单独测试下效果。
算法
Loss（epoch=50）
Loss（epoch=100）
Loss（epoch=150）
Loss（epoch=200）
参数量
经典6Diffusion-transformer





量子transformer





可以看出，量子transformer的loss降低的较慢，最终收敛也是经典多头注意力机制的loss较低。
两种架构的差别如下：
1. 量子transformer采用多头注意力机制，同时独立计算多个qkv矩阵并对注意力矩阵求均值，从而能够有更好的注意力空间
2. 经典transformer的注意力采用点积$$\cdot$$计算qk注意力张量之间的相似度，而量子注意力中则采用RBF核来计算qk的测量值$$gongshi$$之间的距离
可以直观看到的两个优化方向是：
1. 量子transformer也采用多头注意力机制，来计算注意力矩阵的均值，得到更好的注意力空间
2. 在QK的量子线路中，进行更复杂的测量，即对于整个量子线路都进行Pauli期望值测量，来得到更高维度的特征向量空间，并同样使用$$\cdot$$点积进行测量之后的张量相似度的计算$$gongshi$$
此外基于上述的实验，本文又提出了两个优化方向：
3. 在量子线路中，如果只进行Pauli-Z或者某个单一测量基下的期望值测量，会不会导致得到的注意力特征过于单一？因此，可以在测量之前再加一层含参量子旋转门，来动态学习测量所需的测量基，根据含参量子门的当前值来进行测量基$$Pauli-X,Pauli-Y,Pauli-Z$$的选择，得到更丰富的特征。
4. 针对当前大量的分组量子线路，实验证明了量子线路在训练初期的参数优化是比较困难的，量子线路寻找参数优化，进行梯度下降的过程较慢。因此，可以考虑在训练初期采用LoRA低秩矩阵压缩的经典注意力进行辅助的参数优化，并且对两条路径的注意力结果进行残差，来优化训练。（实验要体现可训练的残差参数的变化过程？）
因此，这部分改进实验所测试的算法基于量子transformer(Q-attn)架构进行修改如下：
- 算法一：Q-attn+多头注意力（Q-multi-head-attn）
- 算法二：Q-attn+全量子比特测量（Q-all-Measure）
- 算法三：Q-attn+全量子比特测量+可训练测量基(Q-trainable-MeasureBase)
- 算法四：Q-attn+LoRA残差（Q-LoRA-Res）
- 算法五：Q-attn+上述所有改进（Q-enhanced-attn）
算法
Loss
参数量
经典6Diffusion-transformer（C-attn）


量子transformer(Q-attn)


Q-multi-head-attn


Q-all-Measure


Q-trainable-MeasureBase


Q-LoRA-Res


Q-enhanced-attn


可以看出，这些模块都对量子注意力的训练效果起到了不同程度的增强，Q-enhanced-attn在参数量和loss方面都超越了经典的多头注意力。
再看下LoRA残差训练过程中残差参数的变化情况：
Epoch
50
100
150
200
500
Q-enhanced-attn-loss





Q-attn-loss





$$\phi$$





可以看到，到训练后期，模型会更倾向使用量子注意力机制作为主要loss，LoRA残差的权重逐渐降低。因此，LoRA残差在注意力早期收敛的情况中起到了重要作用。
在地址恢复任务中，模型得到了较好的效果，将当前的注意力机制应用到图像恢复任务中，和经典注意力和baseline注意力机制进行对比，结果如下：
算法
Loss
参数量
C-attn


Q-attn


Q-enhanced-attn


结论：本文提出的增强量子注意力通过经典-量子混合的方式，以量子线路驱动的量子注意力作为主导，在参数量和模型性能上都取得了对于经典注意力的优势。

